Библиотека pickle
#################

:date: 2020-11-24 09:00
:summary: Сериализация и десериализация объектов.
:status: published

.. default-role:: code

.. role:: python(code)
   :language: python

.. contents::

Сериализация и десериализация
-----------------------------

Под **сериализацией** понимается процесс перевода какой-либо структуры данных в последовательность битов.
**Десериализация** является обратной опреацией и восстанавливает структуры данных из последовательности битов.

Сериализация имеет ряд применений. Один из них - передача объектов по сети или по другим каналам обмена данными.
Например, у вас есть распеделенное приложение, разные части котрого обмениваются данными со сложной структурой.
Для типов данных, объекты которых надо передавать, пишется код, выполняющий сериализацию и десериализацию.
Перед отправкой объекта вызывается код сериализации, в результате получается документ, например, в формате XML или JSON.
Полученный документ отправляется приложению-получателю. Получатель вызывает код десериализации
и восстанавливает объект того же типа с теми же данными, что были до сериализации.

Другой способ применения - дамп объектов в файл с целью сохранения их состояния.
Такой подход полезен в целях консервирования важных объектов для их последующего
восстановления после перезапуска приложения. Например, вы решаете задачу моделирования физической системы.
Ваше приложение позволяет вам взаимодействовать с сиетмой в режиме реального времени.
Прошло какое-то количество времени, модель уже отличается от ее изначального состояния.
Пусть текущее состояние модели является для вас каким-то важным, и вам хотелось бы его сохранить.
Используя сериализацию, вы просто записываете состояние вашей модели в файл.
На случай падения вашей программы или неправильного воздействия на вашу систему,
вы можете восстановить сохраненое состояние и продолжить работу.

Кстати, знакомая многим возможность сохранения/загрузки в игре - ни что иное,
как пример использования сериализации/десериализации.


Текстовая сериализация
======================

С лабы №3 вы уже познакомились с возможностью сериализации объектов в текстовый формат.
Один из форматов - CSV, предназначенный для записи табличных данных в файл.
Также есть форматы XML, YAML, JSON, позволяющие сохранять произвольные структуры.
Основной особенностью сериализации в текст является человекочитаемость.

Библиотека pickle
-----------------

`Оффициальная документация`_

.. _`Оффициальная документация`: https://docs.python.org/3.6/library/pickle.html

pickle - одна из стандартных библиотек Python, позволяет выполнять сериализацию
и десериализацию, работает с потоком байт. Формат данных, используемый библиотекой, заточен по Python,
и может быть несовместим с непитоновскими программами.
Однако формат данных является довольно компактным, особенно в сравнении с тектовыми форматами,
и может быть дополнительно сжат при необходимости.

pickle поддерживает ряд протоколов сериализации.
На момент выхода Python 3.8 их стало 6.
Чем выше версия протокола, тем выше требования к версии Python.
В данной работе будет использован протокол версии 3 (является протоколом по-умолчанию для Python 3.0-3.7
и является несовместимым с Python 2.x).
Протокол v3 работает с объектами типа bytes.

bytes
=====

Синтаксис bytes аналогичен синтаксису str, за исключением префикса `b`.
Например, `b'hello'`. bytes является неизменяемой последовательностью интов,
где каждый элемент удовлетворяет неравенству `0 <= x < 256`.
В то время, как значения из таблицы ASCII имеют обычную запись,
остальные значения используют запись в шестнадцатеричной системе счисления с предшествующими символами `\x`.
Например, значение `128` будет записано, как `b'\x80'`.

Поддерживаемые типы
===================

pickle поддерживает следующие типы:

+ None, True и False
+ числовые типы
+ строковые и байтовые типы
+ кортежи, списки, множества и словари, состоящие только из сериализуемых объектов
+ функции (в том числе встроенные) верхнего уровня, объявленные с def (верхнего уровня = с нулевым отступом)
+ классы верхнего уровня
+ объекты классов, для которых `__dict__` или результат `__getstate()__` является сериализуемым.

Обратите внимание, что сериализация функций выполняется по имени, а не по значению.
Т.е. библиотека сохраняет **только имя функции с именем модуля, где она определена**.
Тоже самое справедливо и для классов.

Сериализация встроенных типов
=============================

Библиотека предоставляет следующий набор функции:

+ `dump(obj, file, protocol=None, *, fix_imports=True)`
+ `dumps(obj, protocol=None, *, fix_imports=True)`
+ `load(file, *, fix_imports=True, encoding="ASCII", errors="strict")`
+ `loads(bytes_object, *, fix_imports=True, encoding="ASCII", errors="strict")`

`dump` и `load` работают с файлом, в то время как `dumps` и `loads` работают с bytes.
Если аргумент `protocol` не задан, то используется версия протокола по-умолчанию.
`fix_imports`, `encoding` и `errors` нужны для совместимости с Python 2 и нами использоваться не будут.

Рассмотрим простой пример.

.. code:: python

    import pickle

    # Коллекция сериализуемых объектов
    data = {
        'a': [1, 2.0, 3, 4+6j, float("nan")],
        'b': ("character string", b"byte string"),
        'c': {None, True, False}
    }

    # Сериализация словаря data с использованием
    # версии протокола по умолчанию.
    print(pickle.dumps(data))

    with open('data.pickle', 'wb') as f:
        # Сериализация словаря data с использованием
        # последней доступной версии протокола.
        pickle.dump(data, f, pickle.HIGHEST_PROTOCOL)

Теперь в отдельной программе выполним десериализацию.

.. code:: python

    import pickle

    with open('data.pickle', 'rb') as f:
        # Версия протокола определяется автоматически,
        # нет необходимости явно указывать его.
        data = pickle.load(f)
    print(data)

Обратите внимание, что файлы на чтение и запись надо открывать в двоичном режиме.

Упражнение №1
+++++++++++++

Запустите представленный выше код и убедитесь, что все объекты были десериализованы правильно.
Попробуйте сериализовать другие объекты:

+ I/O объекты (например, открытый файл - результат open());
+ итераторы;
+ встроенные функции (например, print или abs);
+ функции и классы (**сами классы, а не их объекты!**) из подключенных библиотек (например, deque из collections);
+ самописные функции и классы.

Что из этого можно сериализовать? Можно ли с этими объектами после их десериализации взаимодействовать так,
как это бы делалось до сериализации. Помните, что в скрипте с десериализацией не надо ничего импортировать,
кроме pickle.

Сериализация объектов классов
=============================

В большинстве случаев написанные вами классы не потребуют дополнительного кода.
Сериализация объекта класса по умолчанию состоит из сериализации класса,
к которому относится объект, и сериализации `__dict__`.
`__dict__` представляет собой словарь, хранящий все атрибуты объекта и их значения.
Операция сохранения объекта класса можно представить следующим образом:

.. code:: python

    def save(obj):
        return (obj.__class__, obj.__dict__)

Десериализация объекта происходит в три этапа:

+ десериализация класса и словаря атрибутов объекта
+ создание неинициализированного объекта класса
+ добавление в него атрибутов путем перезаписи его `__dict__`

.. code:: python

    def load(cls, attributes):
        obj = cls.__new__(cls)  # Создание объекта класса cls без вызова __init__
        obj.__dict__.update(attributes)  # Добавление в объект десериализованных атрибутов
        return obj

Обратите внимание, что pickle при десериализации будет пытаться импортировать модуль с классом самостоятельно.
Если модуль не удастся импортировать, pickle попытается найти опеределение класса в запускаемом скрипте.
Если и это не удастся сделать, то десериализация не будет выполнена (программа упадет с ошибкой).
Эту проблему легко воспроизвести следующим образом. Создайте две разные директории.
В первой директории создайте скрипт (например serializer.py) с кодом ниже и запустите его.

.. code:: python

    import pickle


    class Point:
        def __init__(self, x, y):
            self.x = x
            self.y = y


    if __name__ == "__main__":
        p = Point(4, 5.6)
        with open("data.pickle", "wb") as f:
            pickle.dump(p, f)

Во второй директории напишите скрипт (например deserializer.py), который десериализует объект вашего класса.

.. code:: python

    import pickle

    with open("data.pickle", "rb") as f:
        p = pickle.load(f)

Вы увидите похожую ошибку:

`AttributeError: Can't get attribute 'Point' on <module '__main__' from 'srv/deserializer.py'>`.

Программа падает на этапе десериализации самого класса, для которого нужно будет создать объект.
Тем самым, скрипт, в котором выполянется десериализация, должен иметь доступ к модулю с классом,
объекты которого десериализуются. Достаточно просто вручную проимпортировать сам модуль или его класс.
Это же справедливо и для самописных функций.

Упражнение №2
+++++++++++++

Попробуйте написать программу с функций резервного копирования ее состояния.
Пусть в вашей программе строится двоичное дерево поиска. Ваша программа принимает от пользователя команды:

+ add X - добавить элемент в дерево;
+ find X - найти элемент в дереве;
+ delete X - удалить элемент из дерева;
+ print - распечатать все элементы дерева в отсортированном порядке;
+ clear - очистить дерево;
+ dump - создать резервную копию дерева;
+ exit - завершить работу.

Для файла с резервной копией дерева выберите одно конкретное название.
Ваша программа при запуске должна пытаться восстановить состояние дерева из резервной копии, если она есть.
Если это не возможно, то вы начинаете работу с пустым деревом.
Напишите такую программу и убедитесь, что все работает корректно в разных случаях:

+ резервная копия отсутствует;
+ резервная копия присутствует;
+ файл резервной копии поврежден или некорректен.

Сериализация объектов с состоянием
==================================

Пусть у нас есть класс, объекты которого поддерживают внутри себя какое либо состояние (stateful).
Например, поддерживают открытое соединение с базой данных, открытые файлы и т.д.
Сериализация таких атрибутов не поддерживается и без написания дополонительного кода stateful
объекты не возможно сериализовать. При помощи методов `__setstate__` и `__getstate__` можно модифицировать
поведение stateful объектов при сериализации/десериализации.

.. code:: python

    class TextReader:
        """Print and number lines in a text file."""

        def __init__(self, filename):
            self.filename = filename
            self.file = open(filename)
            self.lineno = 0

        def readline(self):
            self.lineno += 1
            line = self.file.readline()
            if not line:
                return None
            if line.endswith('\n'):
                line = line[:-1]
            return "%i: %s" % (self.lineno, line)

        def __getstate__(self):
            # Копируем состояние объекта из self.__dict__, который
            # содержит все атрибуты. Всегда используйте dict.copy()
            # во избежании модификации состояния самого объекта.
            state = self.__dict__.copy()
            # Удаляем несериализуемые атрибуты.
            del state['file']
            return state

        def __setstate__(self, state):
            # Восстанавливаем атрибуты объекта.
            self.__dict__.update(state)
            # Восстанавливаем состояние открытого ранее файла. Для этого нам надо
            # заного открыть его и прочитать необходимое количество строк.
            file = open(self.filename)
            for _ in range(self.lineno):
                file.readline()
            # Создаем атрибут для file.
            self.file = file

Упражнение №3
+++++++++++++

Вспомните упражнение №3 из девятой лабы. Вашей задачей является добавить поддержку сериализации
и корректной десериализации класса TextLoader и его итератора. Однако учтите, что с момента создания
объекта класса содержимое директории могло поменятся, и список файлов, хранимый в объекте, может быть
не актуальным. Тем самым при десериализации необходимо заного выполнять чтение списка файлов в директории.
Добавьте в класс методы `__getstate__` и `__setstate__` для корректной сериализации/десериализации
его объектов.
