Работа с файлами
################

:date: 2019-09-14 19:00
:summary: Работа с файлами
:status: published

.. default-role:: code

.. role:: python(code)
   :language: python

.. raw:: html

  <style>
  .contents li{
    list-style:none;
    padding:0px 0px 0px 2em;
    margin:0px;
  }
  </style>


.. contents::


Для открытия файлов в python используется функция :python:`open`:

.. code:: python3

   file = open("/path/for/your/file.txt", "r")

| Она возвращает поток - интерфейс взаимодействия с содержимым файла.
| Функция :python:`open` принимает первым аргументом полное имя файла (с путём,
  абсолютным или относительным), вторым - режим, в котором мы откроем
  файл

+-------+-------------------------------------------------+
| Режим |                   Обозначение                   |
+=======+=================================================+
| `'r'` | открытие на чтение (является значением по       |
|       | умолчанию).                                     |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'w'` | открытие на запись, содержимое файла удаляется, |
|       | если файла не существует, создается новый.      |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'x'` | открытие на запись, если файла не существует,   |
|       | иначе исключение.                               |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'a'` | открытие на дозапись, информация добавляется в  |
|       | конец файла.                                    |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'b'` | открытие в двоичном режиме.                     |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'t'` | открытие в текстовом режиме (является значением |
|       | по умолчанию).                                  |
+-------+-------------------------------------------------+
| `'+'` | открытие на чтение и запись                     |
+-------+-------------------------------------------------+

| По умолчанию файл открывается в режиме *rt* - для чтения в текстовом
  формате.
| Стоит заметить, что файл можно открыть в двух разных форматах:
  текстовом и бинарном (двоичном). Файлы, открытые в текстовом формате
  (по умолчанию, или явно добавляя “t” к аргументу режима),
  обрабатываются Python-ом и возвращаются как строки. При открытии файла
  в бинарном формате никакой обработки содержимого не производится,
  содержимое возвращается побайтово.

Таким образом, если мы хотим открыть файл в двоичном формате для записи,
надо использовать режим “wb”, если мы хотим дописать содержимое в конец
файла в текстовом формате, то - “a” или “at”, “r+b” - открыть двоичный
файл на чтение и запись.

Обычно, файлы, в которых содержится текст, например, файлы `txt`, код
вашей программы, файлы формата `csv`, открываются в текстовом формате, а
файлы, которые нельзя проинтерпретировать как текст - в бинарном
(например, картинки, музыку). Иногда файлы с текстом открывают в
бинарном режиме, для более явного управления всеми спецсимволами
(например табуляция ↹).

При открытии файла в текстовом режиме, также можно указать подходящую
кодировку. Например, если в вашем файле содержится текст на русском в
utf8, откройте его в этой кодировке:

.. code:: python3

   russian_file = open("russian.txt", "r", encoding="utf8")

Как только файл был открыт и у вас появился файловый объект, вы можете
получить следующую информацию о нем:

=========== ====================================================
Атрибут     Значение
=========== ====================================================
file.closed Возвращает True если файл был закрыт.
file.mode   Возвращает режим доступа, с которым был открыт файл.
file.name   Возвращает имя файла.
=========== ====================================================

У получаемого объекта есть несколько полезных методов, рассмотрим их.

- метод :python:`read(n)` позволяет прочитать следующие :python:`n` символов файла.
  Замечу, что можно представить, что в нашем объекте файла есть
  указатель на текущую читаемую позицию. При открытии файла, она
  ставится в самое начало. По мере чтения, этот указатель сдвигается.
  Таким образом, если выполнять :python:`read(n)` несколько раз подряд, мы будем
  получать не первые :python:`n` символов, а каждый раз новые, :python:`n` символов.



    Если `n` явно не указать, то считается весь файл целиком (указатель окажется в самом конце файла). Для использования метода read, файл должен быть открыт в режиме для чтения  
    **Примечание:** чтобы узнать текущее положение указателя внутри файла, можно воспользоваться методом :python:`tell()`, а чтобы установить указатель в нужное положение :python:`pos`, используется метод :python:`seek(pos)`

    .. code-block:: python

     file = open("russian.txt", "r", encoding="utf8") #открыли файл, file.tell() == 0,
                                                      #т.е указатель стоит в самом начале
     text = file.read()                               #считали весь файл
   

-  если файл был открыт в режиме для записи, можно воспользоваться
   методом python:`write(buffer)` - записывает содержимое буфера в файл. Работа
   указателя при записи аналогична - он указывает на текущее
   обрабатываемое место.

   **Примечание:** при записи содержимого в файл, не гарантируется, что
   все запишется в файл здесь и сейчас, сразу после выполнения команды.
   Записываемая информация буферизуется (накапливается) и записывается
   при накоплении некоторого критического количества. Двоичные файлы
   буферизуются кусками фиксированного размера. Этот размер
   определяется эвристикой, пытающейся определить размер блока
   устройства, на котором находится файл, в случае неудачи использует
   io.DEFAULT_BUFFER_SIZE. Для многих систем буфер равен 4096 или 8192
   байт. Содержимое принудительно записывется в файл при его закрытии.
   Также для принудительной записи в файл можно воспользоваться методом
   flush() - он просто записывает содержимое текущего буффера в файл
   здесь и сейчас.

Следует сказать, что открытый в любом режиме файл после его
использования **нужно обязательно закрывать**. Делается это методом
close(). Посе его выполнения работа с файлом будет корректно завершена,
но с нашим объектом файла работать уже тоже будет нельзя - при
необходимости повторной работы с файлом нужно снова его открывать при
помощи open.

.. code:: python3

       file = open("some_data.txt") 
       text = file.read()
       file.close()
       #дальше работаем с text, если надо

Но вдруг в процессе выполнения нашей программы произройдет критическая
ошибка и программа завершит свое выполнение, а мы, например, записывали
в файл какую-то информацию? Верно, вполне возможно, что последняя
добавленная информация в файл так и не запишется. Чтобы избежать такой
ситуации, ну и чтобы просто не забывать вовремя вызывать close()
используется конструкция with:

.. code:: python3

       with open("text.txt", "w") as out:  #в out теперь находится ссылка на наш объект файла, как если 
                                           #бы было просто out = open("text.txt", "w")                           
           for i in range(100):
               out.write("А я запишу все эти строки в влюбом случае\n") #записываем 100 одинаковых строчек
           raise Exception                 #принудительно "вызываем" ошибку. 
                                           #Об Exceptionах будет дальше в следующих семинарах
       #в файле все равно будут все 100 нужные строки

| Конструкция with используется для того, чтобы гаранировать, что
  критические действия будут выполнены в любом случае, ее можно
  использовать и в некоторых других случаях, но в контексте открытия
  файлов она используется чаще всего.
| **Я рекомендую по возможности всегда открывать файлы, не зависимо от
  режима, с конструкцией with!**

Через конструкцию with можно открывать сразу несколько файлов:

.. code:: python3

       with open("input.txt", "r") as input, open("output.txt", "w") as output:
           output.write(input.read()) #скопировали содержимое input в output

-  Чтобы считать из файла целую строку, используется метод
   readline(max_len). Если указать параметр max_len, то будут считаны
   максимум max_len символов

.. code:: python3

       with open("text.txt", "r") as file:
           print(file.readline()) #считали и вывели первую строку файла

На самом деле у нашего объекта файла есть итератор, поэтому перебирать
строки внутри файла можно с его помощью:

.. code:: python3

       with open("text.txt", "r") as file:
           for line in file:
               print(line)

Такой способ чтения наиболее удобен для построчного чтения

| **Упражнение 1:** создайте произвольный текстовый файл с несколькими
  строками произвольного текста. Выведите в консоль строки файла, удалив
  лишние пробелы в начале и конце строк, если они есть
| **Упражнение 2:** запишите в новый файл содержимое списка строк
  (каждую строку с новой строки) без использования цикла

.. code:: python3

       def write_array(array, file_name):
           """записывает строки из array в файл file_name"""
           #ваш код здесь
           pass

Работа с файловой системой
==========================

Взаимодействие с файлами не ограничивается только самими файлами, нам
часто приходится работать и с папками. Главными героями этого раздела
будут библиотеки os и os.path. Они связаны с операционной системой
компьютера и позволяют взаимодейстовать с файловой системой.

Все папки директории
--------------------

**os.listdir(dir)** перечисялет файлы и папки в указанной директории
dir. Если вызвать эту функцию без аргументов, она вернет файлы и папки
текущей рабочей директории.

Текущая папка
-------------

Относительные пути строятся относительно текущей папки. Чтобы получить
абсолютный путь файла из относительного, используется функция
**os.path.abspath(file_path)**. Чтобы узнать, какая папка является
текущей, можно вызвать функцию **os.getcwd()**. Для смены текущей папки
используется **os.chdir(new_dir)**.

Проверка существования файла или папки и определение, является ли имя файлом или папкой
---------------------------------------------------------------------------------------

**os.path.exists(file_name)** проверяет, существует ли указанный файл
(или директория) file_name.

Чтобы проверить, является ли данное имя name файлом или папкой, можно
воспользоваться функциями **os.isdir(name)** или **os.isfile(name)**,
которые возвращают True или False.

Рекурсивный обход папок
-----------------------

Одной из самых интересных и мощных функций является функция os.walk(dir)
- она позволяет рекурсивно пройтись по всем папкам, подпапкам, их
подпапкам и так далее. На самом деле она возвращает генератор
(последовательность элементов). Каждый элемент представляеьт собой
кортеж из 3х элементов. Первый элемнт - строковое представление
директории текущей директории, которую просматривает функция. Вторым
элементом - список всех подпапок данной директории, а третьим - список
всех файлов этой директории.

.. code:: python3

       for current_dir, dirs, files in os.walk("."): #передаем в качестве аргумента текущую директорию
                                                     #("." - означает именно ее)
           print(current_dir, dirs, files)           #выведем, что получается

Копирование файлов
------------------

Копировать файлы можно при помощи функции copy из модуля shutil

.. code:: python3

       shutil.copy("input.txt", "output.txt")

Копировать папки можно с помощью `copytree` из того же модуля:

.. code:: python3

       shutil.copytree("test", "test/test2") #Скопирует папку test внутрь неё самой же в подпапку test2

Многие другие функции для работы с файлами и папками вы сможете найти в
модулях os и shutil. Теперь вы знаете, где искать нужный функционал ;)

**Упражнение 3**: Вам дана в `архиве`__ файловая
структура, состоящая из директорий и файлов.

Вам необходимо распаковать этот архив (средствами языка python), и затем
найти в данной в файловой структуре все директории, в которых есть хотя
бы один файл с расширением “.py”.

Ответом на данную задачу будет являться файл со списком таких
директорий, **отсортированных в лексикографическом порядке.**

.. __: ../extras/lab3/main.zip

Распространенные форматы текстовых данных
=========================================

csv
---

csv является табличным форматом. В нем содержатся значения разделенные
запятой (**C**\ omma-\ **S**\ eparated **V**\ alues). Например,

.. code:: python3

   first name,last name,module1,module2,module3
   Nikolay,Neznaev,0,20,10
   Stepan,Sharyashiy,100,99.5,100

Для работы с csv файлами можно воспользоваться библиотекой csv:

.. code:: python3

   import csv
   with open("example.csv", "r") as file:
       reader = csv.reader(file) #На основе открытого файла получаем объект из библиотеки csv
       for row in reader:
           print(row)            #Каждая строка - список значений

| В csv.reader параметром delimeter можно передать разделитель значений,
  таким образом разделяющим символом в файле csv может быть не только
  запятая.
| Для изолирования некоторых значений можно пользоваться двойными
  кавычками. Библиотека csv учитывает различные мелочи, такие как строки
  с содержащимися в ней запятыми и переносами строки, различные
  разделители, поэтому ее использование целесообразнее splitа по
  разделителю.
| Для записи значений в csv формате используется csv.writer:

.. code:: python3

   import csv
   students = [
               ["Greg", "Lebovskiy", 70, 80, 90, "Good job, Greg!"],
               ["Nick", "Shalopaev", 10, 50, 45, "Shalopaev, you should study better!"]
               ]
   with open("example.csv", "a") as file:
       writer = csv.writer(file)            #На основе открытого файла получаем объект из библиотеки csv
       for student in students:
           writer.writerow(student)         #Записываем строку 
       #Вместо цикла выше мы могли сразу записать все через writer.writerows(students)

JSON
----

| JSON (JavaScript Object Notation) - простой формат обмена данными,
  удобный для чтения и написания как человеком, так и компьютером.
  Впервые он был придуман и использован в JavaScript для хранения
  структур и классов, но быстро обео свою популярность и вышел за
  пределы своего родителя.
| JSON основан на двух структурах данных: \* Коллекция пар
  ключ/значение. В разных языках, эта концепция реализована как объект,
  запись, структура, словарь, хэш, именованный список или ассоциативный
  массив. \* Упорядоченный список значений. В большинстве языков это
  реализовано как массив, вектор, список или последовательность.

Это универсальные структуры данных. Почти все современные языки
программирования поддерживают их в какой-либо форме. Логично
предположить, что формат данных, независимый от языка программирования,
должен быть основан на этих структурах.

Объекты в формате SJON хранятся как словари в Python, но с некоторыми
деталями: во первых, ключом в json-объекте может быть только строка,
значения True и False пишутся с маленькой буквы, значению None
соответствует значение null, строки хранятся только внутри двойных
кавычек.

Для удобной работы с json файлами в языке python можно использовать
библиотеку json

Например:

.. code:: python3

   import json

   student1 = {
       "full_name" : "Greg Martin",
       "scores" : [100, 85, 94],
       "certificate" : True,
       "comment": "Great job, Greg!"
   }

   student2 = {
       "full_name" : "John Price",
       "scores" : [0, 10, 0],
       "certificate" : False,
       "comment": "Guns aren't gonna help you here, captain!"
   }

   data = [student1, student2]

   print(json.dumps(data, indent=4, sort_keys=True)) #Делаем отступы в 4 пробела, сортируем ключи в алфавитном порядке

| Для получения строкового представления объекта в формате json можно
  использовать json.dumps(data, \**parrams) с различными
  вспомогательными настройками (пробелы, сортировка и др.)
| Для записи в файл можно воспользоваться json.dump(data, file_obj,
  \**params):

.. code:: python3

      with open("output.json", "w") as out:
          json.dump(data, out, indent=4, sort_keys=True)

Для получения объекта python на основе его срокового представления можно
воспользоваться функцией json.loads или json.load для считывания из
файла:

.. code:: python3

       json_str = json.dumps(data, indent=4, sort_keys=True) #получение строкового представления json
       data_again = json.loads(json_str)                     #получаем объект python
       print(sum(data_again[0]["scores"]))                   #убедимся в кореектном считывании: 
                                                             #посчитаем сумму баллов у первого студента
                                                             
       with open("output.json") as file:
          data_from_file = json.load(file)                   #считаем объект из файла
          print(sum(data_from_file[0]["scores"]))            #аналогично посчитаем сумму баллов
                                                             

При записи-считывнии объектов из формата json кортежи превращаются в
списки # Исключения *(материал ниже взят с сайта
https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/isklyucheniya-v-python-konstrukciya-try-except-dlya-obrabotki-isklyuchenij.html
)*

Исключения (exceptions) - ещё один тип данных в python. Исключения
необходимы для того, чтобы сообщать программисту об ошибках.

Самый простейший пример исключения - деление на ноль:

.. code:: python3

   100 / 0
   Traceback (most recent call last):
     File "", line 1, in
       100 / 0
   ZeroDivisionError: division by zero

Разберём это сообщение подробнее: интерпретатор нам сообщает о том, что
он поймал исключение и напечатал информацию (Traceback (most recent call
last)).

Далее имя файла (File ""). Имя пустое, потому что мы находимся в
интерактивном режиме, строка в файле (line 1);

Выражение, в котором произошла ошибка (100 / 0).

Название исключения (ZeroDivisionError) и краткое описание исключения
(division by zero).

Разумеется, возможны и другие исключения:

.. code:: python3

   2 + '1'
   Traceback (most recent call last):
     File "", line 1, in
       2 + '1'
   TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'

   int('qwerty')
   Traceback (most recent call last):
     File "", line 1, in
       int('qwerty')
   ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'qwerty'

В этих двух примерах генерируются исключения TypeError и ValueError
соответственно. Подсказки дают нам полную информацию о том, где
порождено исключение, и с чем оно связано.

Рассмотрим иерархию встроенных в python исключений, хотя иногда вам
могут встретиться и другие, так как программисты могут создавать
собственные исключения. Данный список актуален для python 3.3, в более
ранних версиях есть незначительные изменения.

-  BaseException - базовое исключение, от которого берут начало все
   остальные.

   -  SystemExit - исключение, порождаемое функцией sys.exit при выходе
      из программы.
   -  KeyboardInterrupt - порождается при прерывании программы
      пользователем (обычно сочетанием клавиш Ctrl+C).
   -  GeneratorExit - порождается при вызове метода close объекта
      generator.
   -  Exception - а вот тут уже заканчиваются полностью системные
      исключения (которые лучше не трогать) и начинаются обыкновенные, с
      которыми можно работать.

      -  StopIteration - порождается встроенной функцией next, если в
         итераторе больше нет элементов.
      -  ArithmeticError - арифметическая ошибка.

         -  FloatingPointError - порождается при неудачном выполнении
            операции с плавающей запятой. На практике встречается
            нечасто.
         -  OverflowError - возникает, когда результат арифметической
            операции слишком велик для представления. Не появляется при
            обычной работе с целыми числами (так как python поддерживает
            длинные числа), но может возникать в некоторых других
            случаях.
         -  ZeroDivisionError - деление на ноль.

      -  AssertionError - выражение в функции assert ложно.
      -  AttributeError - объект не имеет данного атрибута (значения или
         метода).
      -  BufferError - операция, связанная с буфером, не может быть
         выполнена.
      -  EOFError - функция наткнулась на конец файла и не смогла
         прочитать то, что хотела.
      -  ImportError - не удалось импортирование модуля или его
         атрибута.
      -  LookupError - некорректный индекс или ключ.

         -  IndexError - индекс не входит в диапазон элементов.
         -  KeyError - несуществующий ключ (в словаре, множестве или
            другом объекте).

      -  MemoryError - недостаточно памяти.
      -  NameError - не найдено переменной с таким именем.

         -  UnboundLocalError - сделана ссылка на локальную переменную в
            функции, но переменная не определена ранее.

      -  OSError - ошибка, связанная с системой.

         -  BlockingIOError
         -  ChildProcessError - неудача при операции с дочерним
            процессом.
         -  ConnectionError - базовый класс для исключений, связанных с
            подключениями.

            -  BrokenPipeError
            -  ConnectionAbortedError
            -  ConnectionRefusedError
            -  ConnectionResetError

         -  FileExistsError - попытка создания файла или директории,
            которая уже существует.
         -  FileNotFoundError - файл или директория не существует.
         -  InterruptedError - системный вызов прерван входящим
            сигналом.
         -  IsADirectoryError - ожидался файл, но это директория.
         -  NotADirectoryError - ожидалась директория, но это файл.
         -  PermissionError - не хватает прав доступа.
         -  ProcessLookupError - указанного процесса не существует.
         -  TimeoutError - закончилось время ожидания.

      -  ReferenceError - попытка доступа к атрибуту со слабой ссылкой.
      -  RuntimeError - возникает, когда исключение не попадает ни под
         одну из других категорий.
      -  NotImplementedError - возникает, когда абстрактные методы
         класса требуют переопределения в дочерних классах.
      -  SyntaxError - синтаксическая ошибка.

         -  IndentationError - неправильные отступы.

            -  TabError - смешивание в отступах табуляции и пробелов.

      -  SystemError - внутренняя ошибка.
      -  TypeError - операция применена к объекту несоответствующего
         типа.
      -  ValueError - функция получает аргумент правильного типа, но
         некорректного значения.
      -  UnicodeError - ошибка, связанная с кодированием /
         раскодированием unicode в строках.

         -  UnicodeEncodeError - исключение, связанное с кодированием
            unicode.
         -  UnicodeDecodeError - исключение, связанное с декодированием
            unicode.
         -  UnicodeTranslateError - исключение, связанное с переводом
            unicode.

      -  Warning - предупреждение.

Теперь, зная, когда и при каких обстоятельствах могут возникнуть
исключения, мы можем их обрабатывать. Для обработки исключений
используется конструкция try - except.

Первый пример применения этой конструкции:

.. code:: python3

       try:
           k = 1 / 0
       except ZeroDivisionError:
           k = 0
       print(k)

В блоке try мы выполняем инструкцию, которая может породить исключение,
а в блоке except мы перехватываем их. При этом перехватываются как само
исключение, так и его потомки. Например, перехватывая ArithmeticError,
мы также перехватываем FloatingPointError, OverflowError и
ZeroDivisionError.

.. code:: python3

    try:
        k = 1 / 0
    except ArithmeticError:
        k = 0

    print(k)

Также возможна инструкция except без аргументов, которая перехватывает
вообще всё (и прерывание с клавиатуры, и системный выход и т. д.).
Поэтому в такой форме инструкция except практически не используется, а
используется except Exception. Однако чаще всего перехватывают
исключения по одному, для упрощения отладки (вдруг вы ещё другую ошибку
сделаете, а except её перехватит).

Ещё две инструкции, относящиеся к нашей проблеме, это finally и else.
Finally выполняет блок инструкций в любом случае, было ли исключение,
или нет (применима, когда нужно непременно что-то сделать, к примеру,
закрыть файл). Инструкция else выполняется в том случае, если исключения
не было.

.. code:: python3

    f = open('1.txt')
    ints = []
    try:
        for line in f:
            ints.append(int(line))
    except ValueError:
        print('Это не число. Выходим.')
    except Exception:
        print('Это что ещё такое?')
    else:
        print('Всё хорошо.')
    finally:
        f.close()
        print('Я закрыл файл.')
        # Именно в таком порядке: try, группа except, затем else, и только потом finally.

| Чтобы в своей программе вызвать исключение надо воспользоваться
  командой raise.
| Чтобы создать свое собственное исключение, надо унаследоваться от
  одного из уже существующих классов исключения:

.. code:: python3

   class MyException(Exception): #создали свой класс. Ничего переопределять не обязательно
       pass

   raise MyException("My hovercraft is full of eels")  #поднятие исключения
