О курсе продвинутого программирования на Python
###############################################

:date: 2015-09-01 09:00


Подход к обучению
=================

СЕЙЧАС ТУТ НЕ НАПИСАНО НИЧЕГО ТОЛКОВОГО

Программированию учатся на практике, причём практика существует двух видов:

#. **Задачный подход**. Методика опирается на решение простых задач, которые проверяются на входных и выходных данных.
   Самое важное — программа должна правильно решать поставленную задачу. Качество программного кода при этом не
   оценивается.

   *Плюсы подхода*: ученик не боится писать программы, хорошо «набивает руку» на решении задач и умеет «с закрытыми
   глазами» написать любой известный ему алгоритм.

   *Минусы подхода*: ученик не умеет работать в команде, порождает трудно читаемый и трудно поддерживаемый код, не может
   спроектировать относительно большой программный продукт.

#. **Проектный подход**. Методика опирается на создание проекта, который разрабатывается продолжительное время,
   развивается от версии к версии, отлаживается, тестируется. Тьютор подходит к ученику многократно, вычитывая код,
   объясняя как надо было сделать. При этом программа даже может не работать или работать не всегда правильно.
   Самое важное — программа должна быть качественно спроектирована и написана.

   *Плюсы подхода*: ученик обучается хорошему стилю программирования, понимает, что такое система контроля
   версий, модульное тестирование, рефакторинг.

   *Минусы подхода*: ученик пишет красивый код, но очень медленно и неуверенно; не умеет быстро добиваться правильного
   решения задач, не имеет практики в написании простых алгоритмов.
